---
layout: post
title: 프로그램_설계_1
date: '2022-04-25 10:59:10 +0900'
description: '지금까지의 내가 해오던 프로그램 설계를 되돌아보고, 문제점과 개선방안을 찾아보자'
categories: [Look back on]
img: ''
tags: [history]
---
## 들어가기에 앞서서... 
```
*_내가 글을 쓰게 된 계기
*_내가 하고있는 프로그래밍 방식과 문제점
*_내가 해야 할 개선방안
```

본 글은 나를 돌아보기 위해 작성된 글이다. 
길면 길고 짧으면 짧은 경험기간이지만, 그동안 경험하고 느낀것을 정리해보고
그 토대로 앞으로의 나아갈 방향과 목표를 정하기 위해 글을 쓰게 되었다.

아직은 배워야 할 것이 산더미 처럼 뒤에 쌓여있다. 내가 쓰고자하는 것이 옳고 그름인지도 정확히 판별 할 수 없다.
하지만 조금씩 정리하고, 기초를 되돌아보고, 앞서나가 기술을 살펴보기도하고, 이렇게 다듬다 보면 나의 목표와 방향이 확실해 지지 않을을까?


## 내가 글을 쓰게 된 계기
<hr>
프로젝트의 시작은 고객의 요구사항으로부터.  
요구사항을 토대로 프로그램의 아키텍쳐가 정해지고, 기본설계가 시작된다. 
나는 기본설계를 Flow로 정리 하면서 프로젝트를 시작한다. 그러나 여기까지. 잘 정리해둔 기본설계를 잊어버리고 그렇게 프로젝트를 진행한다.  
어느정도 시간이 흘러 요구사항을 확인하기 위해, 그리고 내가 그렸던 기본설계를... 하고 작성해둔 파일을 열어본다.  

아뿔싸! 시간이 얼마 지나지 않았는데도 벌써 초반에 세웠던 계획가 현재 진행된 프로젝트를 비교하면 많은부분 차이가 생긴것을 확인한다.  
프로젝트 기한에 쫓기고 있는데 다시 피드백하고 고쳐야 할까? 모르겠다 우선 진행하자? 선택은 항상 후자로.  
그렇게 챗바퀴가 굴러간다. 항상. 제자리에서.  
고민하고 또 고민해서 도출해낸 기본설계. 잘 정리해두었던 기본설계가 그렇게 무너진다.  

내가 하는 프로그래밍 방식이 옳은 것 일까? 나에게 맞는 방식일까?  
프로젝트를 진행하다 보면 항상 어느부분에서 막히게 된다. 가장 기본적인것 부터 시작해서.  
왜그럴까?  

## 내가 하고있는 문제점
<hr>
나는 내가 잘 알지.  
나는 똑똑한 사람이 아니다. 한번 본것을 이해하고, 머리로 생각한 것을 그대로 뚝딱 만들어 내는 능력이 부족하다.  
하지만 잘 알고있으면서도 항상 머리로만 생각한다. 머리속은 복잡하고 계획은 많은데 결국엔 서로 얽혀 꼬이기 시작한다.  
그러다보니 반복반복 도돌이표.  
끝날 기미가 보이지 않는다. 머리도 정리가 안된다. 어떻게 해야 할까?

## 내가 해야 할 개선방안
<hr>
<mark>기록을 하자</mark>  

나는 ERD를 좋아한다.
* 프로그램의 크기를 가늠 할 수 있다.  
* 모듈들의 관계 어떻게 통신하는지 파악 할 수 있다.  
* 클래스 구성과 관계를 파악 할 수 있다.
* 처리 프로세스를 파악 할 수 있다.
* 문서화 되어 있기 때문에, 꼬이는 일이 없다.

내가 좋아하고 잘하는 것을 잊지 말자. 기록 또 기록이다. 기록하면서 정리해라.
반복하고 개선하면서 생각을 정리하고 빠른 피드백을 눈으로 확인해라.

<mark>생각에 갇히지 말고, 진행 해라</mark>  

생각에 갇히다 보면 시야가 좁아진다. 알고있는것도 잊게 된다. 개발은 작은것부터 생각은 큰것부터.
지금 안된다고 삽질해도 지나간 시간은 돌아오지 않는다. 우선 진행해라. 진해하다 보면 막혔던 생각들이 자연스레 뚫리는 경우가 다반사인것 같다.
모르면 동료, 선배, 후배에게 물어봐라. 항상 빠른 피드백으로 확인하고, 정리해라.

나의 장점을 내가 죽이지 말자. 기록하고, 정리하고, 다듬고.  
처음부터 새로운 개념들과 기술들을 익히기보단, 내가 모르는것부터 차근차근 쌓아가자.  
화려한 것에 현혹되지 말아라. 결국 남는것은 기본이다.
